# 概念

Delegated Proof of Stake，委任权益证明。

中文名叫做股份授权证明机制（又称受托人机制），它的原理是让每一个持有比特股(比特股使用了dpos)的人进行投票，由此产生101位代表 , 我们可以将其理解为101个超级节点或者矿池，而这101个超级节点彼此的权利是完全相等的。从某种角度来看，DPOS有点像是议会制度或人民代表大会制度。如果代表不能履行他们的职责（当轮到他们时，没能生成区块），他们会被除名，网络会选出新的超级节点来取代他们。

比特股引入了见证人这个概念，见证人可以生成区块，每一个持有比特股的人都可以投票选举见证人。得到总同意票数中的前N个（N通常定义为101）候选者可以当选为见证人，当选见证人的个数（N）需满足：至少一半的参与投票者相信N已经充分地去中心化。

见证人的候选名单每个维护周期（1天）更新一次。见证人然后随机排列，每个见证人按序有2秒的权限时间生成区块，若见证人在给定的时间片不能生成区块，区块生成权限交给下一个时间片对应的见证人。DPoS的这种设计使得区块的生成更为快速，也更加节能。

DPoS充分利用了持股人的投票，以公平民主的方式达成共识，他们投票选出的N个见证人，可以视为N个矿池，而这N个矿池彼此的权利是完全相等的。持股人可以随时通过投票更换这些见证人（矿池），只要他们提供的算力不稳定，计算机宕机，或者试图利用手中的权力作恶。

# DPOS机制会比POW机制表现更好吗？

DPOS机制会比POW机制表现更好吗？

共识算法一直都是区块链技术中一个核心所在，目前主流的共识算法为POW、POS、DPOS等。BCH和BCE均是采用了POW算法，今天咱们具体来类比一下DPOS和POW算法的优点缺点。

DPOS机制，中文名股份授权证明机制（又称受托人机制），比如EOS、BTS，均是采用DPOS机制。它的原理就是让每一个持币人进行投票，然后由投票推选出多名代表，或者称超级节点，比如EOS就是21个超级节点，这些超级节点就获得了生产区块的权利，获得交易费奖励。如果超级节点不能履行他们的职责（当轮到他们时，没能生成区块），他们会被除名，网络会选出新的超级节点来取代他们。

POW机制，中文名工作量证明机制，比如BCH，BCE，LTC，均是POW机制。简单来说就是就是一份证明，用来确认你做过一定量的工作。现在一般指的是矿工利用矿机挖矿，投入的算力越多，获得的区块奖励也就越多。POW机制是现在应用最为广泛的共识机制。

简析DPOS

延续了POS的优势，因为没有矿机，自然无需消耗电力等资源。同时出块时间更快，在交易中可以获得更快的确认速度。股份授权证明机制与董事会投票类似，用户第一次拥有的投票权，相比较POS来说是一次比较大的突破。但由于投票所需要的时间和精力，绝大部分普通用户是没有投票热情的。此外破坏节点的处理存在诸多困难。社区不能及时有效的阻止一些破坏节点的出现，给网络造成安全隐患。

例如热度很高的EOS，目前也是DPOS极具代表性的数字货币了。EOS的理念很吸引人，由持币人票选出21个超级节点来负责生产打包区块，EOS即将在6月份开始投票，很明显的是参与竞选节点的用户都在拼命的屯币，所以EOS的币价一路在飙升，但实际上多数普通用户并没有投票的热情。此外由于DPOS的特性，如果轮到某个超级节点时，他没能生产出区块，他将会从超级节点中除名，网络会选择新的超级节点取代他。这时就给攻击者机会，如果该超级节点没有强大的算力保护自身，他们很容易收到分布式拒绝服务攻击（DDOS），这将会严重影响网络稳定。

POW简单来说一种没有门槛的算法，任何人都可以投入算力竞争区块奖励。而DPOS延续了POS的弊端，只有持币者才可以获得区块链奖励，其实这就带来了一种制度性门槛，最终导致DPOS币的流动性大大减少，穷者越穷，富者越富。另外，不乏有人将DPOS的劣势作为优势来利用，比如近日，一种使用DPOS机制作为共识算法的IFO币，闪电比特币（简称：LBTC），竟然能人为暂停主链10天，这对去中心化不可篡改的区块链系统来说简直是个笑话。从这一点来看POW算法的去中心化程度是优于DPOS的。

[详解dpos](https://zhuanlan.zhihu.com/p/34107097)
